---
layout: post
title: 《疯狂的尿酸》
subtitle: 读书笔记
data: 2025-03-09
author: Samunroyu
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 健康
    - 尿酸
---

# 序言

尿酸在很多医生的认知里是一种代谢副产物或者惰性废物，没有危害。可以作为糖尿病和痛风的风险判断依据，不会对身体造成其他的影响。《疯狂的尿酸》对尿酸进行了深度的解析，从尿酸在人体内产生的生物反应入手，证明尿酸水平高是各种慢性疾病的罪魁祸首，并从尿酸的来源讲述了关于尿酸水平升高的各种情况和原因，最后给出了降低尿酸水平的可执行方案。本文将简要地把书中的要点进行提炼，希望能对大家有所帮助和启发。

# 尿酸的来源
尿酸的来源**只有**三种来源，果糖、酒精、嘌呤（来源于人体自身组织、食物、饮料）

>**嘌呤的来源**
>人体内大约 2/3 的嘌呤是内源性的，由人体自然生成并存在于细胞内。由于体内的细胞不断地死亡和再生，因此内源性的嘌呤必须要被处理掉。
>人体内总的嘌呤量=内源性嘌呤+外源性嘌呤（食物等）

因此即使不吃东西，尿酸依然需要在身体内不断的产生和代谢。但很多事情会阻碍人体正常的排尿酸行为，导致尿酸在血液中积聚至高水平，对新陈代谢造成不良影响，在整个身体中引发多米诺骨牌效应。

---

# 尿酸与慢性病
尿酸水平与慢性病息息相关，接下来我们看看高尿酸带来的影响。

## 高尿酸与炎症
炎症是连接慢性疾病的潜在因素之一，而尿酸超标和全身炎症升高存在密切联系，高尿酸会放大并加剧炎症。
炎症是机体对外界损伤、感染或其他刺激作出的**免疫反应**，是一种保护性生理反应，主要作用是清除病原、修复组织和恢复正常功能。炎症分为急性炎症和慢性炎症，急性炎症通常短暂，常见的急性炎症症状包括红肿、热痛与功能障碍。慢性炎症是急性炎症未能完全消除病因或者某些原因导致持续的免疫反应，慢性炎症通常由 C 反应蛋白的含量来衡量，C 反应蛋白的理想水平是 3 mg/L(3000 μg/L)。

C 反应蛋白的水平过高是身体功能障碍和疾病的共同特征，如风湿性关节炎、冠心病、帕金森病、2 型糖尿病等。有研究证明————尿酸水平能真实反映炎症水平，可以作为炎症的替代标志物，也是炎症的放大因子。

## 高尿酸与代谢综合征
代谢综合征是一组复杂的代谢紊乱症候群，包括多种代谢异常，会增加患心血管疾病、糖尿病等慢性疾病的风险。大多数代谢综合征的特征并不明显，但有 5 个关键特征高血压、血糖超标、腰部脂肪过多（男性腰围超过 101.6cm，女性腰围超过 89 cm）、甘油三酯超标、胆固醇水平异常（尤其是高密度脂蛋白胆固醇数值过低）。满足其中三个特征可以确定患有代谢综合征。

尿酸和代谢综合征的关系是当前最热门的研究热点之一，这个问题的研究无法避开果糖，果糖会促进尿酸水平的持续上升，从而加剧代谢综合征的症状。下面会介绍果糖对代谢影响。

## 高尿酸与一氧化氮
一氧化氮是一种由身体自然产生的物质。最重要的功能是促进血管舒张，血管舒张时，血管容积增加，从而降低血压并促进血液循环（是的，就是伟哥的功效）。由于可以促进血液循环，因此对胰岛素功能也有重要影响。
而尿酸可以通过破坏一氧化氮的生成、破坏一氧化氮的工作方式影响一氧化氮的活性。从而影响胰岛素功能损伤，甚至勃起功能障碍。

综上所述，尿酸高是各种慢性疾病的罪魁祸首。当然尿酸过低也会有不良影响（但只有百万分之一的概率有低尿酸疾病），所以对于绝大多数人来说需要考虑的是控制尿酸水平不要过高。
>**尿酸水平**
> 男性：  2.5 mg/dL ~ 5.5 mg/dL
> 女性：  1.5 mg/dL ~ 5.5 mg/dL

---

# 影响尿酸的因素
## 果糖
果糖是一种天然的甜味剂，只存在于水果和蜂蜜之中，是所有天然甜味剂中最甜的一种，深受人们的喜爱。然而今天我们摄入的大部分果糖都不是天然形式的。

果糖与葡萄糖的消化吸收机制不同。葡萄糖在代谢中会释放 ATP，让 ATP 在细胞中维持稳定的水平。而果糖的代谢不会产生新的 ATP，导致 ATP 消耗，从而影响尿酸的代谢（尿酸的代谢需要消耗 ATP）。并且 ATP 经过复杂的代谢后最终也会产生尿酸，所以果糖和尿酸形成了正反馈循环。同时能量的消耗会增加胰岛素抵抗，引发饥饿和口渴，从而吃得更多。

因此摄入过多的果糖会产生一系列的坏情况，果糖的摄入情况值得每一个人的重视。

## 非食物因素
睡眠。睡眠能帮助我们控制饥饿感、控制食欲，会影响我们的体重、抵抗力、新陈代谢速度等。睡眠中的快速眼动对学习和记忆很关键，而非快速眼动期有助于身体恢复和自我更新。
不充足的睡眠会影响新陈代谢速度，导致尿酸水平上升，而尿酸水平高也会导致难以入睡。尿酸与睡眠时间形成了负反馈循环。

久坐或缺少运动。久坐与各种原因导致的过早死亡有关，其中最关键的是，长期久坐者不时进行一些体育活动后，这些危害依然不能避免。所以每隔一小时就从椅子上起来，并进行 2 分钟的轻微运动，能使全因过早死亡风险（各种原因导致的死亡）降低 33 %。

部分疾病和药物会导致尿酸的上升。如阿司匹林、利尿剂、肾功能不全、甲状腺功能减退等。部分补剂可以降低尿酸。槲(hu)皮素、木犀草素、DHA、维生素 C、小球藻。

血糖的波动也值得关注。血糖的波动过大，会导致炎症、糖化、氧化应激等情况出现，从而影响尿酸水平。关于如何控制血糖的波动，推荐阅读《控糖革命》。

---

# 降低尿酸水平的可执行方案
书中给出了三周的可执行计划，这里就不一一展示了。这里主要从饮食、运动、睡眠这三方面进行讲述。

## 饮食
饮食上有以下几个原则: 多吃水果和蔬菜、吃坚果类食物、吃有机鸡蛋、不吃动物内脏、不吃各类精加工碳水化合物类食品。

水果和代糖是需要重点关注的。水果中能降低尿酸的有石榴、樱桃、酸橙，其他水果虽然不能降低尿酸，但可以适量吃。注意不能吃果干果脯，因为里面浓缩了大量果糖。

代糖常见于无糖饮料里，书中仅对阿洛酮糖、蜂蜜、罗汉果糖持有积极态度。而如安赛蜜、阿巴斯甜、赤藓糖醇、木糖醇等都会升高尿酸水平，所以无糖可乐、无糖雪碧、元气森林等都不建议饮用。

同时进食的时间也很重要，建议使用限时进食，即在 8～12 小时内进食。如早上  8 点吃饭，那么晚上应该在 16 ～ 20 点内完成最后一餐，可以循序渐进地从 12 小时内进食做到 8 小时内进食。限时进食的最终目标是可以进行选择性断食，一年中分别在 3、6、9、12 月最后一周的某一天进行断食（24 小时不吃东西，不摄入咖啡，只喝水），轻度的断食可以触发身体的自噬作用。

当然也推荐使用以下补剂进行降尿酸。

| 补剂名    | 每日正常剂量  |
|--------|:----------:|
| 槲皮素    | 500mg       |
| 木犀草素  | 100mg       | 
| DHA      | 1000mg      | 
| 维生素 C  | 500mg       | 
| 小球藻    | 1200mg      |


## 运动
运动方面最需要注意的是不能久坐。建议久坐工作者至少每小时也要站起来活动 2 分钟，这非常关键！

长期的运动目标是每天进行 60 分钟的有氧运动。这个目标无疑很奢侈，但可以从每天 20 分钟有氧运动目标开始，从每天散步 20 分钟开始，找到运动和工作之间的平衡。

## 睡眠
睡眠的总时长应该控制在 7 ～ 9 小时之间，太长的睡眠时间对健康反而有害。而入睡的时间应该在晚上 11 点之前，显然这并不容易做到，经历了长时间的上班后晚上总是想报复性的多玩玩，从而导致了晚睡。

同时睡眠质量也是需要重视的，可以用智能手表对睡眠质量进行监控，主要是深睡时长、快速眼动时长。关于睡眠更详细的相关知识推荐阅读《绝佳时间》，此书讲解风趣幽默，读起来也不费力，预计下一份读书总结就是此书。

---

# 总结
以上就是本文全部的内容了，本人根据本书的建议，在睡眠、精神方面得到了较大的提升，并且也瘦了 10 斤左右，收益匪浅。希望也能够对大家有帮助。