---
layout:     post
title:      家庭网络的简单介绍
subtitle:    "全屋覆盖上网解决方案"
date:       2025-01-23
author:     Samunroyu
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 计算机
---

# 前言
在现代社会中，家庭网络早已不再是一个可有可无的存在，而是支撑家庭生活的数字中枢。无论是家庭成员的工作、娱乐，还是学习、社交，几乎都离不开稳定高效的网络连接。家庭网络不仅仅是一个简单的“上网工具”，它关系到每个成员的日常体验，决定了智能设备的互联互通，也影响着家庭的数字安全性。

家庭网络中主要有两种上网方式: 有线上网和无线上网。有线上网稳定、延迟低，无线上网方便、快捷。日常家庭中都是通过组合有线和无线的方式进行上网，影响有线和无线上网性能的点是不同的。下面对这两种方式分别进行介绍。

# 宽带选择和光猫
目前国内的宽带从 100M ~ 10000M 均有。宽带费用不是特别贵，千兆宽带是最具性价比的选择。富哥当然可以选择万兆宽带，同时万兆宽带需要硬件设施的支持才可以完美的发挥作用。

无论是有线还是无线上网，首先均需要一个调制解调器 (俗称光猫)，其作用是将光信号转化为电信号，用于连接在光纤上。因此光猫是影响上网的第一个点。通常使用运营商送的光猫即可，很难存在特别差的情况。
>建议将光猫改为桥接方式，在路由器上进行拨号上网。一是路由器性能远好于光猫，作为网关更好; 二是避免二层 NAT 结构造成一定的延迟

# 有线上网

影响有线上网的因素有两个————网线和端口。举例如个人电脑用网线连接到路由器时，需要注意路由器的端口支持多少兆的宽带。如果路由器的端口仅支持百兆，就算你家的宽带是千兆的，个人电脑也仅能使用到百兆宽带。

其次作为连接路由器和电脑之间的桥梁，网线也很重要。网线的分类如下表所示:

| 类别     | 传输速率   | 支持组网    | 工作频率 | 标识   | 屏蔽层   |
|----------|------------|-------------|----------|--------|----------|
| 五类线   | 100Mbps    | 百兆       | 150MHz   | CAT5   | 非屏蔽/屏蔽 |
| 超五类线 | 250Mbps    | 百/千兆    | 150MHz   | CAT5E  | 非屏蔽/屏蔽 |
| 六类线   | 1Gbps      | 千兆       | 250MHz   | CAT6   | 非屏蔽/屏蔽 |
| 超六类线 | 10Gbps     | 千/万兆    | 500MHz   | CAT6E  | 非屏蔽/屏蔽 |
| 七类线   | 10Gbps     | 万兆       | 600MHz   | CAT7   | 屏蔽     |

对于千兆家庭网络来说， 选择六类线 (cat.6) 或者超六类线 (cat.6e) 较为合适。带屏蔽层 (STP) 的网线在抗电磁干扰上比非屏蔽层 (UTP) 要好，在传输信号上更加稳定，也就是丢包更少。万兆家庭网络环境就需要七类线或者超七类线才可以发挥了，价格上也会贵不少。

对于网线品牌的选择，推荐泛达、日线、安普、秋叶原等。嫌麻烦的可以购买成品，量大的话也可以购买网线自己做，diy 出来的网线品质可能会比成品更好。

# 无线上网 (WiFi)

家用 WiFi 的三大主流全屋覆盖组网方式:

### 方案一: 路由器 + 中继站
适用场景：一般家庭环境，80 ~ 120 平米

方案优势：不大的家里买一台路由器即可实现全屋覆盖。比较大的家里会慢慢发现有的死角或者覆盖盲区信号较少或者没有。这个时候最省钱有效的方法就是加配无线中继器。在信号较弱的地方放上无线中继器，可以增强无线信号，实现全屋覆盖。

方案缺点：无线中继后的带宽是要减半的，因此会影响实际的使用体验。对于网络要求不高的用户来说可以选择

### 方案二: MESH 组网
MESH 组网是中继器方案的技术升级版。硬件主要是一个主路由器加上一些 MESH 子路由器组成。
适用场景：和方案一相同

方案优势：MESH 路由支持无线互联、有线互联、混合互联，布局方式灵活。在全屋内无缝漫游体验更好，效果呈现是手机在不同的屋子里可以连接同一个 WiFi 网络，信号不会衰减、带宽不会减半。

方案缺点：在 MESH 网络中数据通过中间节点进行多跳转发，每一跳会带来一些延迟。当 MESH 网络的规模足够大时，延迟会积累，影响一些如语音通话、流媒体等通信敏感的应用。

### 方案三: AC + AP 组网
该方案用一个面板 AP (智能网关)，分配网线到客厅以及各个房间，需要在装修时预埋好网线。

适用场景：三房/四房等平面结构，大四房/复式结构，大型别墅等更复杂结构

方案优势：该方案实际上等同于在每个房间都放了一个有线连接的路由器 (面板 AC)。网速和信号得到了保障，同时配置简单，面板 AP 无需配置，即插即用。主路由器上网和普通家用相同，面板 AC 装在墙上，通过网线供电，整屋整洁、美观、大方。

方案缺点：贵！需要预埋网线。


# 总结

个人认为最方便快捷的方式是 MESH 组网，只需要考虑智能家居和路由器即可，安装简单，维护不麻烦。有线的部分提前预留好网口并购买网线即可。
当然若有更高的要求，如 4k 流媒体、NAS 私人存储等，AC + AP 可以有更多的玩法，在 AP 或路由器里加上 VPN，可以实现更好的网络体验。